### Item56 : 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

###### 문서화 주석
우리가 작성한 클래스, 인터페이스, 메서드들을 API로 공개할 땐 잘 정리된 api 문서가 있어야 한다. 이는 개발자들이 수기로 작성하기에
변경 사항이 생기면 직접 수정을 해야 한다는 불편함이 있다. 자바에서는 자바독(javadoc)이라는 유틸리티가 있는데 개발자들이 '문서화 주석'의 형태로
기록을 하면 그것들을 잘 취합하여 문서화해 주는 아주 유용한 툴이다.

###### 메서드용 문서화 주석
메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 규약을 명시해야 한다.  
어떻게 기능을 구현했는가(how)를 명시하라는 것이 아니라 어떤 기능을 제공하는가(what)를 명시해야 한다. 메서드용 문서화 주석에는 `전제조건`, `사후조건`, `부작용`에 대해서도
기술해야 한다.
- 전제조건 : 말 그대로 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건을 명시. @param 태그를 이용하여 전제조건의 영향을 받는 매개변수도 명시할 수 있다.
- 사후조건 : 말 그대로 메서드가 성공적으로 호출되고 난 뒤에 만족해야 하는 조건을 명시.
- 부작용 : 사후조건으로 명확하게 드러나진 않지만 시스템의 상태에 변화를 가지고 올 수 있는 것을 명시한다.(ex. 백그라운드 스레드의 활성화) 

문서화 주석에는 html 태그도 사용할 수 있는데 이는 자바독이 자동으로 문서화 주석의 html 태그를 실제 html 태그로 변환하는 덕분이다. 만약
문서화 주석에 로직 설명을 위한 코드가 들어간다면 `@code` 를 이용해서 작성할 수 있다. 그럼 실제 문서에서는 해당 부분을 코드용 폰트로 랜더링한다. 그리고 `@code`로 감싸진
부분은 html 태그나 미리 정의된 자바독 태그를 무시하므로 '<' 와 같은 기호도 아무런 제약없이 사용할 수 있다.

만약 특정 클래스가 상속을 위한 클래스라면 그 내부의 메서드들에는 `@implspec` 태그를 붙여서 문서화 주석을 작성하는 것이 바람직하다.
위에서 메서드용 문서화 주석은 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명시하는 것이라 했다면 `@implspec`은 메서드와 해당 메서드를 재정의하는 하위 클래스와의 규약을
명시하는 것이라 이해하면 된다. 그래서 하위 클래스에서 해당 메서드를 재정의하거나 super를 통해 호출할 때 어떻게 동작하는지를 명시해줘야 한다.

###### @index
api 문서를 작성하다 보면 분량이 늘어나서 해당 문서를 읽을 때 스크롤을 위아래로 왔다갔다하는 일이 발생할 수 있다. 다행히도 이 문제를 조금이나마 줄여줄 수 있는 태그가 있는데
바로 `@index`다. 이름에서도 알 수 있듯이 우리가 색인화하고 싶은 부분을 `@index`로 감싸게 되면 이후 api 문서 페이지 검색창에서 해당 index를 검색하여
연관된 페이지를 드롭다운 형식으로 볼 수 있다.

###### 열거 타입용 문서화 주석
열거 타입에 문서화 주석을 작성할 때는 모든 상수에 주석을 달아야 한다. 그리고 public 메서드도 보유하고 있다면 그 메서드들에도 당연히 달아줘야 한다.

###### 어노테이션용 문서화 주석
어노테이션 타입에 문서화 주석을 작성할 때는 해당 타입 자체는 물론이고 내부에 있는 속성들에도 문서화 주석을 남겨야 한다.

###### API 문서에 자주 누락되는 2개
API 문서에 자주 누락되는 두 가지 정보가 있는데 바로 `스레드 안전성`과 `직렬화 가능성`이다.
- 스레드 안전성
  - 스레드 안전성이 보장되는지 되지 않는지에 상관없이 반드시 스레드 안전성에 대한 설명을 포함해야 한다
- 직렬화 가능성
  - 해당 클래스가 직렬화 가능한지 명시하고 가능하다면 그 형태도 같이 명시해야 한다

## 핵심 정리
    API는 해당 api를 설명하는 제대로 된 문서가 있을 때 비로소 완성된다. 모든 요소에 문서화 주석을 다는 것을
    잊지 말고 자바에서 제공하는 여러 태그를 이용하여 효율적으로 작성하는 것이 바람직하다.